تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية
الوثائق النظامية
تنظيمات، وترتيبات تنظيمية
العمل والرعاية الاجتماعية
تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية
تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية
عدد مرات التصفح
96270
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن التنظيم :
إنشاء الصندوق ومقره – الهدف من الصندوق وسبل تحقيق أهدافه - مصادر تمويل أنشطة الصندوق - ضوابط منح القروض - السنة المالية للصندوق ومصاريف التشغيل - مجلس إدارة الصندوق – إختصاصات مجلس إدارة الصندوق .
الاسم
تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية
تاريخ الإصدار
1421/04/29 هـ  الموافق : 31/07/2000 مـ
تاريخ النشر
1421/04/29  هـ الموافق : 31/07/2000 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
قرار مجلس الوزراء رقم 107 بتاريخ 29 / 4 / 1421
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية  (English)
تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية
1421 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 107 بتاريخ 29 / 4 / 1421
إن مجلس الوزراء
بعد الإطلاع على المُعاملة الوارِدة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧٣٧٤/ ر) وتاريخ ١٤ / ٤ / ١٤٢١ هـ، المُشتمِلة على خِطاب صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رئيس مجلِس القوى العامِلة رقم (٧٨٠/ق ع) وتاريخ ٢٠ / ١٠ / ١٤١٩ هـ، ومُرافِقه محضر مجلِس القوى العامِلة ، المُتضمِن التوصية بإنشاء صندوق تأهيل وتوظيف القوى العامِلة الوطنية في القِطاع الخاص .
وبعد الإطلاع على الفقرة (٢) من المادة (الرابعة والعشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادِر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ.
وبعد النظر في البند (رابعاً) من قرار مجلس الشورى رقم (٤٩ /٦٦) وتاريخ ١٣ / ٢ / ١٤١٩ هـ.
وبعد الإطلاع على المحضر المُعد في هيئة الخبراء رقم (٢٦١) وتاريخ ٢١ / ٨ / ١٤٢٠ هـ، ومُرافِقه مشروع تنظيم صندوق تنمية الموارِد البشريِّة .
وبعد الإطلاع على قرار المجلِس الاقتِصادي الأعلى رقم (٣ /٢١) وتاريخ ٧ / ٤ / ١٤٢١ هـ.
يُقرِّر ما يلي
١ - الموافقة على إنشاء صندوق لتنمية الموارِد البشريِّة، حسب التنظيم المُرافِق.
٢ - فرض رسم سنوي مِقدارُه (١٠٠) مائة ريال عند إصدار أو تجديد إقامات العمالة الوافِدة، ورسم سنوي مِقدارُه (٥٠) خمسون ريالاً عند إصدار رُخص العمل أو تجديدِها للعمالة الوافِدة.
٣ - إيداع الرسمين المُشار إليهما في الفقرة (٢) أعلاه في حِساب خاص لدى مؤسسة النقد العربيِّ السعوديِّ لصالِح صندوق تنمية الموارِد البشريِّة، ويُصرَّف مِنه بقرارات من مجلِس إدارتِه.
٤ - تقوم وزارة الداخلية ( المُديرية العامة للجوازات ) بتحصيل الرسمين المُشار إليها.
وقد أُعِد مشروع مرسوم ملكي بالفقرتين (٢ ) و ( ٣) أعلاه، صيغتُه مُرفقة بهذا.
رئيس مجلس الوزراء
تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية
المادة الأولى: إنشاء الصندوق :
يؤسَّس بمُقتضى هذا التنظيم صندوق يُسمَّى (   صندوق تنمية الموارِد البشريِّة    )، ويختص بتسهيل توظيف المواطنين وتدريبِهم وتشجيعِهم على العمل في   القِطاع الخاص   . وتكون له   الشخصية الاعتبارية   ، ويتمتع   بالاستقلال الإداري والمالي   ، ويُمثِلُه رئيس مجلِس إدارتِه ويكون مركزُه الرئيسي في مدينة الرياض، وللصندوق في سبيل مُزاولة نشاطِه أن يُنشئ فروعاً أو يُعيِّن وكلاء في مُدُّن أُخرى.
المادة الثانية: أهداف واختِصاصات الصندوق :
يهدف الصندوق إلى دعم جهود تأهيل القوى العامِلة الوطنية، وتوظيفِها في القِطاع الخاص .
وله في سبيل تحقيق أهدافِه، القيام بما يلي:
1 - تقديم الإعانات من أجل تأهيل القوى العامِلة الوطنية، وتدريبِها وتوظيفِها في   القِطاع الخاص   .
2 - المُشاركة في تكاليف تأهيل القوى العامِلة الوطنية، وتدريبِها على وظائف   القِطاع الخاص   . ويُحدِّد   مجلِس إدارة الصندوق    نِسبة هذه المُشاركة، وتُدفع النِسبة المُتبقية من قِبل صاحِب العمل المُستفيد من تأهيل المُتدرِب.
3 - تحمُّل نِسبة من راتب من يتم توظيفه في مُنشآت   القِطاع الخاص   ، بعد تأهيلِه وتدريبِه، وكذلك من يتم توظيفُه في هذه المُنشآت بالتنسيق مع الصندوق، ويدفع صاحِب العمل النِسبة المُتبقية من الراتِب. ويكون تحمُّل الصندوق لهذه النِسبة لفترة لا تزيد على سنتين، ويقوم مجلِس الإدارة بوضع الشروط اللازِمة لصرفِها.
4 - دعم تمويل برامِج ميدانية ومشاريع وخُطَّط ودِراسات تهدِف لتوظيف السعوديين وإحلالِهم محل العمالة الوافِدة.
5 - تقديم قروض لمُنشآت تأهيل وتدريب القوى العامِلة الوطنية الخاصة التي تؤسَّس في المملكة، والمُنشآت القائمة بغرض توسِعة نشاطِها، أو لإدخال الأساليب الحديثة عليها.
6 - القيام بالبحوث والدِراسات المُتعلِقة بأنشِطته في مجال تأهيل وتدريب وتوظيف القوى العامِلة الوطنية، وكذلك تقديم المشورة الفنية والإدارية لمُنشآت   تأهيل القوى العامِلة الوطنية وتدريبِها   .
تعديلات المادة
المادة الثانية: أهداف واختِصاصات الصندوق :
- عُدلت مدة تحمل الصندوق لمن دعمهم الصندوق مسبقاً في مدينتي ( مكة المكرمة، و المدينة المنورة ) لتكون ثلاث سنوات بدلاً من سنتين، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (297) وتاريخ 1444/4/21هـ، وتكون وفقاً للآتي:
أولاً:
أن يكون التقديم على طلب دعم الصندوق قبل نهاية 31 ديسمبر 2022م.
ثانياً:
أن يكون مبلغ دعم الصندوق هو (30%) من راتب المستفيد، ويضاف عليه نسب الدعم التفضيلي (10%) بحسب الشروط والأحكام الصادرة من مجلس إدارة الصندوق، على ألا يتجاوز مبلغ الدعم (3000) ريال.
ثالثاً:
أن يكون دعم الصندوق لنشاط الإيواء السياحي في مدينتي (مكة المكرمة، والمدينة المنورة).
رابعاً:
أن يستمر المستفيد -خلال السنة الإضافية- في المرفق السياحي الذي تم طلب الدعم عليه.
خامساً:
ألا يكون المرفق السياحي من ضمن قائمة المنشآت المستبعدة من دعم الصندوق.
المادة الثالثة: مصادِر تمويل أنشِطة الصندوق:
1 - الرسوم التي تُقرِّرُها الدولة لصالِح الصندوق.
2 - الإعانات التي تُقدِّمُها الدولة.
3 - المِنح والهِبات والمُساعدات والأوقاف التي يُقرِّر مجلِس الإدارة قبولِها.
4 - العائد من استثمارات الصندوق لموارِده.
5 - أجور الخدمات، وما يقوم بتحصيلِه في سبيل مُّمارسة نشاطِه في مجال الإقراض.
المادة الرابعة: ضوابِط منح القروض:
1- إجراء تقويم للجدوى الاقتِصادية لبرامِج ومشروعات التدريب قبل إقراض المُنشأة، مع مُراعاة الأهداف العامة للصندوق.
2 - الحصول على ضمانات كافية من المُنشأة التي يُقرِضُها، تتناسب وحجم التمويل الذي يُقدِّمُه الصندوق.
3 - لا يتجاوز مبلغ القرض المُقدَّم لأي برنامج أو مشروع في مُنشأة واحدة نِسبة (2.5%) من المبالِغ المُخصَّصة للقروض في الميزانية السنوية للصندوق، وكذلك نسبة (30%) من التكلُفة الإجمالية للمشروع المُقترِض له.
4 - مُراقبة تنفيذ البرامِج والمشروعات التي يُقرِضُها للتأكُد من أنها تسير سيراً مُنتظِماً حسب الخُطة المُحدَّدة لها، وتقديم مشورتِه للمُنشآت فيما يتعلق بالمُشكِلات والصعوبات التي تتعرض لها هذه البرامِج والمشروعات، وتَّتِم هذه الرِّقابة عن طريق الحصول على تقارير دورية عن سير العمل في تلك البرامِج والمشروعات، والقيام بزيارات تفتيشية لها.
المادة الخامسة: السنة المالية للصندوق ومصاريف التشغيل :
1 -  السنة المالية     للصندوق هي  السنة المالية     للدولة.
2 - تُمول نفقات الصندوق الإدارية لِكُل سنة من إيراداتِه، على ألاَّ تتجاوز تلك النفقات نِسبة مُحدَّدة من إيراداتِه يُقرِّرُها مجلِس الإدارة.
المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
أولاً -
يتكون   مجلِس إدارة الصندوق    على النحو الآتي :
1-   وزير الداخلية     رئيس   مجلِس القوى العامِلة
رئيساً
2 -   وزير العمل والشؤون الاجتِماعية
نائباً للرئيس
3 - عضوية مُّمثِلين عن كُلٍ مِن :    وزارة المالية والاقتِصاد الوطني،  وزارة التخطيط، وزارة الصِناعة والكهرباء،  و وزارة التجارة  ، المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المِهني   ،  معهد الإدارة العامة والأمانة العامة لمجلِس القوى العامِلة .
4 - ثلاثة أعضاء يُمثِلون   القِطاع الخاص    يُرشحُهم  وزير التِجارة،   ويصدُر بتعيينهم قرار من   مجلس الوزراء   .
تعديلات المادة
المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
عدل البند (أولأ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (246) وتاريخ 4 / 9 / 1425 هـ ،
ليكون بالنص التالى :
" أولاً -
يتكون   مجلِس إدارة الصندوق على النحو الآتي :
1 -   وزير العمل
رئيساً
2  - عضوية ممثلين عن كل من: وزارة المالية، ووزارة الاقتصاد والتخطيط، ووزارة التجارة والصناعة، ووزارة المياه والكهرباء، والمؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني، ومعهد الإدارة العامة.
3 - ثلاثة أعضاء يمثلون القطاع الخاص يرشحهم وزير التجارة والصناعة، ويصدر بتعيينهم قرار من مجلس الوزراء.
ويحدد الرئيس من ينوب عنه من الأعضاء في حالة غيابه .
ثانياً -
تكون مُدة العضوية في المجلِس ثلاث سنوات."
المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
تم إضافة فقرة جديدة تحمل الرقم ( 4 )  إلى البند (أولا) من هذه المادة بموجب القرار رقم ( 130 ) وتاريخ 22 / 4 / 1437 هـ ،
بالنص الآتي:
"4 - عضو يرشحه مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية"
المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
- عُدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (790) وتاريخ 1441/12/28هـ، وذلك بإضافة عبارة " وصندوق التنمية الوطني" إلى عجز الفقرة (2) من البند (أولاً).
المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
- حُّذفت الفقرة (4) من البند (أولاً) من هذه المادة التي تنص على الآتي: "4- عضو يرشحه مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية". وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (123) وتاريخ 1442/2/19هـ.
المادة السابعة: اختِصاصات مجلِس إدارة الصندوق :
1- إقرار توسيع مهماتِه لتشمل إعادة تأهيل المواطِن السعوديِّ وتدريبِه.
2 - إقرار الهيكل التنظيمي.
3 - إصدار جميع اللوائح اللازِمة لعمل الصندوق وإدارتِه، بما في ذلك اللوائح المالية، واللوائح الخاصة بموظفي الصندوق، وذلك بما يُمكِّنُه من تحقيق أهدافِه.
4 - تكوين اللجنة التنفيذية للصندوق، وتعيين المُدير العام، وتحديد صلاحياتِه.
5 - إصدار   ميزانية تقديرية    لنشاط الصندوق ونفقاتِه الإدارية لِكُلِ سنة مالية، ويُحدِّد مجلِس الإدارة القواعِد التي تُّتبع في حال نقص الإيرادات أو زيادة المصروفات عمَّا هو مُقدر.
6 - تعيين مُراجِع حِسابات من بين المُراجعين المُرخص لهُم، وتحديد أتعابِه ومُدة عملِه.
7 - رفع    الحِساب الختامي       والتقرير السنوي    عن نشاط الصندوق لمجلِس الوزراء.
المادة الثامنة:
1 - تتمتع القروض التي يمنحها الصندوق بالمزايا والضمانات المُقرَّرة لحقوق   الخزينة العامة  .
2 - يقوم  ديوان المُراقبة العامة  بمُراجعة حِسابات الصندوق ومُراقبتِها وِفقاً لهذا التنظيم وإجراءات الصندوق.
المادة التاسعة:
يُنشر هذا التنظيم في   الجريدة الرسمية ، ويُعمل بِه بعد تسعين يوماً من تاريخ نشرِّه.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى: إنشاء الصندوق :
المادة الثانية: أهداف واختِصاصات الصندوق :
المادة الثالثة: مصادِر تمويل أنشِطة الصندوق:
المادة الرابعة: ضوابِط منح القروض:
المادة الخامسة: السنة المالية للصندوق ومصاريف التشغيل :
المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
المادة السابعة: اختِصاصات مجلِس إدارة الصندوق :
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة
تعديل
حذف
أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة ©
2026 - 1448
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام