تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية
الوثائق النظامية
تنظيمات، وترتيبات تنظيمية
الإعلام والثقافة والنشر
تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية
تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية
عدد مرات التصفح
78549
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن التنظيم :
إنشاء مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية - أهداف المركز - الإشراف على المركز - صلاحيات مجلس الأمناء - اجتماعات مجلس الأمناء - مهمات الأمين العام - اللجنة الاستشارية - الموارد المالية - إيداع أموال المركز - المراجع المالي - نظام العمل والتأمينات الاجتماعية - السنة المالية للمركز.
الاسم
تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية
تاريخ الإصدار
1431/04/06 هـ  الموافق : 22/03/2010 مـ
تاريخ النشر
1431/04/06  هـ الموافق : 22/03/2010 مـ
الحالة
لاغي
أدوات إصدار النظام
قرار مجلس الوزراء رقم 104 بتاريخ 6 / 4 / 1431
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية  (English)
تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية
1431 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 104 بتاريخ 6 / 4 / 1431
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (١٩٩٦٦/ب) وتاريخ ١٤ / ٥ / ١٤٣٠ هـ، المشتملة على برقية وزارة التعليم العالي رقم (٦٧١٧) وتاريخ ٦ / ٥ / ١٤٣٠ هـ، المرافق لها مشروع تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية .
وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٥٥٨) وتاريخ ١٨ / ١٢ / ١٤٣٠ هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء .
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٧٩) وتاريخ ٣/ ٢ /١٤٣١هـ .
يقـــرر
الموافقة على تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية بالصيغة المرافقة.
رئيس مجلس الوزراء
تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية
المادة الأولى :
ينشأ بموجب هذا التنظيم مركز يسمى (  مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية    ) ، وتكون له  شخصية اعتبارية      واستقلال مالي وإداري    ، ويكون مقره في مدينة الرياض، وله فتح مكاتب داخل المملكة وخارجها، ويرتبط المركز  بوزارة التعليم العالي،    ويشار إليه فيما بعد بـ "المركز" .
المادة الثانية :
يهدف المركز إلى الآتي :
1 - المحافظة على سلامة اللغة العربية.
2 - إيجاد البيئة الملائمة لتطوير وترسيخ اللغة العربية ونشرها.
3 - الإسهام في دعم اللغة العربية وتعلمها .
4 - العناية بتحقيق ونشر الدراسات والأبحاث والمراجع اللغوية.
5 - وضع المصطلحات العلمية واللغوية والأدبية، والعمل على توحيدها ونشرها.
6 - تكريم العلماء والباحثين والمختصين في اللغة العربية .
7 - تقديم الخدمات ذات العلاقة باللغة العربية للأفراد والمؤسسات والهيئات الحكومية.
المادة الثالثة (الإشراف على المركز ) :
1- يكون وزير التعليم العالي في المملكة العربية السعودية المشرف العام على المركز .
2- يتولى إدارة المركز مجلس أمناء يتألف من رئيس وثمانية أعضاء غير متفرغين من ذوي الاختصاص والمهارات العلمية والتميز والخبرة في مجال اللغة العربية من داخل المملكة وخارجها ، ويكون تعيينهم وتحديد الرئيس ونائبه بقرار من المشرف العام على المركز لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد .
المادة الرابعة (صلاحيات مجلس الأمناء) :
مجلس الأمناء هو السلطة العليا المهيمنة على شؤون المركز وإدارته وتصريف أموره ووضع السياسة 
العامة التي يسير عليها وفقا لهذا التنظيم ولوائحه ،
وله جميع الصلاحيات اللازمة لتحقيق أغراضه وبصفة خاصة ما يأتي :
1 -	 وضع السياسة العامة للمركز وخطة العمل التي يسير عليها لتحقيق أغراضه ومراقبة تنفيذ ذلك .
2 -	 اعتماد اللوائح المالية والإدارية للمركز.
3 -	 اعتماد اللوائح الداخلية للمركز والسياسات واللوائح الخاصة بأوجه نشاطه .
4-	 الموافقة على إنشاء فروع للمركز ومكاتب له داخل المملكة وخارجها.
5 -	 الموافقة على مشروع ميزانية المركز وحسابه الختامي وتقرير مراجع الحسابات والتقرير السنوي لاعتماد ذلك من المشرف العام.
6 -	 تشكيل اللجان وتخويلها بما يراه من الصلاحيات من أجل إنجاز الأمور التي تعرض على المجلس .
7 -	 قبول الهبات والتبرعات والمنح والوصايا والأوقاف بما لا يتعارض مع الأنظمة والتعليمات النافذة في المملكة .
8 -	 تفويض  الأمين العام للمركز    أو من ينيبه بإبرام  الاتفاقيات      والعقود    بأنواعها في حدود القواعد التي يضعها مجلس الأمناء .
9 -	 إقرار مشروعات استثمار أموال المركز .
المادة الخامسة (اجتماعات مجلس الأمناء) :
1 -  يجتمع مجلس الأمناء بدعوة من رئيسه أربعة اجتماعات - على الأقل - كل سنة ، وعلى الرئيس دعوة المجلس إذا طلب ذلك نصف الأعضاء على الأقل ، ويجب أن تشتمل الدعوة على جدول الأعمال ، ويشترط لصحة الاجتماع حضور أغلبية الأعضاء بمن فيهم الرئيس أو نائبه، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين ، وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس الاجتماع، وللمجلس أن يدعو لحضور جلساته من يرى الاستعانة به دون أن يكون له حق التصويت ، وتثبت مداولات المجلس وقراراته في محاضر يوقعها رئيس الاجتماع وأعضاؤه الحاضرون .
2 - لا يجوز للمجلس أن يصدر قراراً بعرضه على الأعضاء متفرقين إلا في حالة الضرورة، ويشترط عندئذ موافقة جميع أعضاء المجلس على القرار كتابة ، ويعرض هذا القرار على المجلس في أول اجتماع لاحق لإثباته في محضر الاجتماع .
3- لا تكون قرارات المجلس نافذة إلا بعد تصديق المشرف العام عليها .
المادة السادسة (مهمات الأمين العام):
يعين المشرف العام على المركز أميناً عاما من ذوي الكفاية والخبرة لمدة أربع سنوات بناءً على توصية من مجلس الأمناء ، ويكون المسؤول التنفيذي عن المركز، ومرجعه رئيس مجلس الأمناء وتتركز مسؤولياته في حدود ما ينص عليه هذا التنظيم ولوائحه ، وما يقرره مجلس الأمناء،
وله على وجه الخصوص الآتي:
1 -	التحضير لاجتماعات مجلس الأمناء .
2 -	متابعة تنفيذ القرارات الصادرة من مجلس الأمناء .
3 -	 الإشراف على إعداد مشروع ميزانية المركز ومشروع  الحساب الختامي    ، تمهيداً لعرضهما على مجلس الأمناء .
4 -	 تعيين العاملين في المركز وفروعه ومكاتبه حسب اللوائح الإدارية والمالية والفنية في المركز .
5 -	 الإشراف على العاملين في المركز طبقاً للصلاحيات الممنوحة له وما تحدده اللوائح .
6 -	 إصدار أوامر الصرف الخاصة بالمركز وفقاً للميزانية السنوية المعتمدة ولوائح المركز المالية .
7 -	 تقديم تقارير دورية إلى مجلس الأمناء عن أعمال المركز ومنجزاته ونشاطاته .
8 -	 اقتراح خطط المركز وبرامجه والإشراف على تنفيذها بعد موافقة مجلس الأمناء عليها .
9 -	اقتراح اللوائح الإدارية والمالية والفنية التي يسير عليها المركز ، واقتراح تعديلها، ورفعها إلى مجلس الأمناء .
وللأمين العام تفويض بعض الاختصاصات المنصوص عليها في هذه المادة إلى غيره من المسؤولين عن إدارة المركز وفروعه ومكاتبه .
المادة السابعة (اللجنة الاستشارية) :
تشكل في المركز ـ بقرار من مجلس الأمناء ـ لجنة استشارية من خمسة أشخاص على الأقل غير متفرغين ، يساعدون الأمين العام ،
وتكون من مهمات هذه اللجنة المساعدة فيما يأتي :
1 ـ اقتراح الاستراتيجيات ورسم السياسات والتخطيط لسير أعمال المركز .
2 ـ اقتراح اللوائح والإجراءات الكفيلة بالتنفيذ الأمثل لأعمال المركز .
3 ـ اقتراح الخطط والبرامج والمشروعات السنوية .
4 ـ إجراء البحوث العلمية وإعداد التقارير ذات العلاقة بنشاط المركز .
وللجنة الاستشارية أن تستعين بمن تراه في سبيل القيام بتلك المهمات .
المادة الثامنة :
أ - يمثل المركز في تعاملاته القانونية والقضائية رئيس مجلس الأمناء أو من يفوضه.
ب - يرفع رئيس مجلس الأمناء التقارير الدورية للمشرف العام بعد إقرارها من المجلس.
المادة التاسعة :
تكون للمركز  ميزانية سنوية    ، ويجوز له أن يضع ميزانية لبرامجه تزيد مدتها على سنة وفقاً لما تتطلبه المدة التقديرية لتنفيذ تلك البرامج.
المادة العاشرة (الموارد المالية) :
تتكون الموارد المالية للمركز مما يأتي :
1 ـ الإعانات التي تخصصها له الدولة.
2 ـ الدخول التي يحققها المركز من ممارسة أوجه النشاط التي تدخل ضمن اختصاصاته.
3 ـ الهبات والتبرعات والمنح والوصايا والأوقاف التي يقبلها مجلس أمناء المركز.
4 ـ عائدات استثمارات أموال المركز .
المادة الحادية عشرة (إيداع أموال المركز) :
تودع أموال المركز في  حسابات مصرفية    مستقلة في مصارف المملكة باسم المركز ويصرف منها وفقاً لهذا التنظيم ولوائحه .
المادة الثانية عشرة (المراجع المالي) :
يعين مجلس الأمناء مراجعاً أو أكثر للحسابات من الأشخاص ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية المرخص لهم بالعمل في المملكة ، ويحدد أتعابهم، وإذا تعدد  مراجعو الحسابات    فإنهم يكونون مسؤولين بالتضامن عن أعمالهم أمام المركز، ويعرض تقرير مراجع الحسابات على مجلس الأمناء تمهيداً لرفعه إلى المشرف العام .
المادة الثالثة عشرة (نظام العمل والتأمينات الاجتماعية) :
يطبق نظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية على جميع العاملين السعوديين في المركز .
المادة الرابعة عشرة (  السنة المالية للمركز ) :
السنة المالية للمركز    هي السنة المالية لدولة المقر، واستثناء من ذلك تبدأ السنة المالية الأولى للمركز من تاريخ نفاذ هذا التنظيم .
المادة الخامسة عشرة :
يُنشر هذا التنظيم في  الجريدة الرسمية    لدولة المقر، ويعمل به من تاريخ نشره.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى :
المادة الثانية :
المادة الثالثة (الإشراف على المركز ) :
المادة الرابعة (صلاحيات مجلس الأمناء) :
المادة الخامسة (اجتماعات مجلس الأمناء) :
المادة السادسة (مهمات الأمين العام):
المادة السابعة (اللجنة الاستشارية) :
المادة الثامنة :
المادة التاسعة :
المادة العاشرة (الموارد المالية) :
المادة الحادية عشرة (إيداع أموال المركز) :
المادة الثانية عشرة (المراجع المالي) :
المادة الثالثة عشرة (نظام العمل والتأمينات الاجتماعية) :
المادة الرابعة عشرة (  السنة المالية للمركز ) :
المادة الخامسة عشرة :
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة
تعديل
حذف
أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة ©
2026 - 1448
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام