تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
الوثائق النظامية
تنظيمات، وترتيبات تنظيمية
الحج والشؤون الإسلامية
تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
عدد مرات التصفح
184295
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن التنظيم :
الرئاسة العامة للهيئة هي جهاز مستقل، ويكون رئيس الهيئة بمرتبة وزير يُعيَّن بأمر ملكي، ولكل منطقة هيئة فرعية للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والرئيس العام للهيئة هو المسؤول عن إدارتها، ويتضمن التنظيم اختصاصات الهيئة والمنسوبين لها، وعلى الجهات العامة والخاصة التعاون مع الهيئة.
Law name
Statute of the General Presidency of the Commission for the Promotion of Virtue and Prevention of Vice
Law description
The statute includes:
The independence of the General Presidency of the Commission for the Promotion of Virtue and Prevention of Vice; the rank and appointment of the president; availability of a branch commission for the promotion of virtue and prevention of vice in every province;  responsibility of the management of the Commission; the powers of the Commission and its employees; and cooperation of the public and private entities with the Commission.
الاسم
تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
تاريخ الإصدار
1437/07/04 هـ  الموافق : 11/04/2016 مـ
تاريخ النشر
1437/07/29  هـ الموافق : 06/05/2016 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
قرار مجلس الوزراء رقم (289) بتاريخ 4 / 7 / 1437
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
Translated document
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية  (English)
تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
1437 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (289) بتاريخ 4 / 7 / 1437
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على نسخة المعاملة المشتملة على قرار مجلس الشورى رقم (٩ / ٣) وتاريخ ١٠/ ٣ / ١٤٣٧هـ، والتقرير السنوي للرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر للعام المالي (١٤٣٥/ ١٤٣٦هـ).
وبعد الاطلاع على تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (٧٣) وتاريخ ١٦/ ٣/ ١٤٣٤هـ.
وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/ ١٣) وتاريخ ٣/ ٣ / ١٤١٤هـ.
وبعد الاطلاع على نظام الإجراءات الجزائية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/ ٢) وتاريخ ٢٢/ ١/ ١٤٣٥هـ، ولائحته التنفيذية.
وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر المعد في هيئة الخبراء.
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٨٣٣) وتاريخ ٤/ ٧/ ١٤٣٧هـ .
يقرر ما يلي :
أولاً: الموافقة على تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، بالصيغة المرافقة.
ثانياً : على وزارة المالية دعم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالاعتمادات اللازمة للقيام بالمهمات التي تقوم بها على أكمل وجه.
نائب رئيس مجلس الوزراء
تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
المادة الأولى :
الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر جهاز مستقل، ترتبط تنظيمياً برئيس مجلس الوزراء، ويشار إليها في هذا التنظيم بـ(الهيئة)، وتتبعها جميع الهيئات الفرعية للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
المادة الثانية :
يكون الرئيس العام للهيئة بمرتبة وزير يعين بأمر ملكي، ويلحق بالهيئة العدد الكافي من الموظفين والأعضاء.
المادة الثالثة :
تكون في كل منطقة هيئة فرعية للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، يصدر بتشكيلها قرار من الرئيس العام للهيئة، ويلحق بها العدد الكافي من الموظفين والأعضاء وتنشأ مراكز للهيئات الفرعية - بحسب الحاجة - في المدن والمحافظات والمراكز.
المادة الرابعة :
الرئيس العام للهيئة هو المسؤول عن إدارتها وتصريف شؤونها والمرجع للهيئات الفرعية، وذلك وفقاً لأحكام هذا التنظيم، وله ما للوزير من صلاحيات في وزارته.
المادة الخامسة :
مع عدم الإخلال بما يقضي به نظام الخدمة المدنية،
يجب أن يتوافر فيمن يباشر المهمات المنصوص عليها في هذا التنظيم من أعضاء الهيئة ما يأتي :
1 - أن يكون من ذوي المؤهلات العلمية، التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا التنظيم.
2 - أن يكون مؤهلاً للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
3 - أن يكون حسن السيرة والسلوك والمشهود لهم بحسن السمعة.
4 - ألاّ يكون قد سبق أن صدر في حقه حكم بحد شرعي أو بالسجن لمدة تزيد على سنة أو أدين في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة.
المادة السادسة :
تختص الهيئة وفقاً لهذا التنظيم بالقيام بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة إليه بالرفق واللين، مقتدية في ذلك بسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين من بعده مع استهداف المقاصد الشرعية، والإسهام مع الجهات المختصة في مكافحة المخدرات وبيان أضرارها على الأسرة والمجتمع.
المادة السابعة :
تباشر الهيئة ومنسوبوها الاختصاص المنصوص عليه في المادة (السادسة) من هذا التنظيم وفقاً للضوابط الآتية :
1 - تتولى الهيئة تقديم البلاغات في شأن ما يظهر لها من مخالفات أثناء مزاولتها لاختصاصها المنصوص عليه في المادة (السادسة) من هذا التنظيم بمذكرات إبلاغ رسمية إلى الشرطة أو الإدارة العامة لمكافحة المخدرات - بحسب الاختصاص - وهما وحدهما الجهتان المختصتان - بموجب الأحكام المقررة نظاماً - بجميع الإجراءات اللاحقة لتلك البلاغات بما في ذلك إجراءات الضبط الجنائي والإداري والتحفظ والمتابعة والمطاردة والإيقاف والاستجواب والتثبت من الهوية والتحقيق والقبض في أي بلاغ ذي صلة باختصاص الهيئة.
2 - يباشر أعضاء الهيئة الاختصاص المنصوص عليه في المادة (السادسة) من هذا التنظيم في الأسواق والشوارع والأماكن العامة، وذلك خلال ساعات عملهم الرسمي المرتبة والمجدولة بشكل رسمي من قبل إدارة كل مركز. وليس لرؤساء المراكز أو أعضاء الهيئة إيقاف الأشخاص أو التحفظ عليهم أو مطاردتهم أو طلب وثائقهم أو التثبت من هوياتهم أو متابعتهم والتي تعد من اختصاص الشرطة والإدارة العامة لمكافحة المخدرات وفقاً للفقرة (1) من هذه المادة .
3 - تباشر الهيئة الاختصاص المنصوص عليه في المادة (السادسة) من هذا التنظيم من خلال أعضائها الرسميين شاغلي وظائفها المعتمدة في ميزانيتها.
4 - على عضو الهيئة إبراز بطاقة التعريف الرسمية الخاصة به بشكل ظاهر تتضمن اسمه ووظيفته والمركز الذي يتبعه وساعات عمله الرسمي.
المادة الثامنة :
يكون للهيئة لجنة استشارية – مكونة من خمسة أعضاء – تتولى تقديم الاستشارات والتوصيات للرئيس العام للهيئة فيما يتعلق بمباشرة الهيئة لاختصاصها، وما قد يطرأ من مخالفات وتجاوزات بهذا الشأن واقتراح محاسبة المخالفين، وذلك وفق ما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا التنظيم، ويسمي رئيس مجلس الوزراء أعضاء هذه اللجنة.
المادة التاسعة :
على الجهات العامة والخاصة أن تتعاون مع الهيئة بما يحقق ما ورد في هذا التنظيم.
المادة العاشرة :
يصدر رئيس مجلس الوزراء اللائحة التنفيذية لهذا التنظيم.
المادة الحادية عشرة :
يحل هذا التنظيم محل تنظيم الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (73) وتاريخ 16/ 3/ 1434هـ، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.
المادة الثانية عشرة :
ينشر هذا التنظيم في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ تبليغه.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى :
المادة الثانية :
المادة الثالثة :
المادة الرابعة :
المادة الخامسة :
المادة السادسة :
المادة السابعة :
المادة الثامنة :
المادة التاسعة :
المادة العاشرة :
المادة الحادية عشرة :
المادة الثانية عشرة :
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة
تعديل
حذف
أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة ©
2026 - 1448
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام