تنظيم صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
تنظيم صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين
الوثائق النظامية
تنظيمات، وترتيبات تنظيمية
الأمن الداخلي والأحوال المدنية والأنظمة الجنائية
تنظيم صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين
تنظيم صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين
عدد مرات التصفح
176506
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن التنظيم :
معاني الألفاظ والعبارات الواردة به، وينشأ بموجب هذا التنظيم صندوق للشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين، مقر الصندوق الرياض.
يهدف الصندوق إلى مساعدة المحتاجين من أسر الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين.
للصندوق مجلس أمناء، المجلس يرسم السياسة العامة له ويشرف على تنفيذها، يكون الأمين العام للصندوق مسؤولاً عن متابعة تنفيذ قرارات المجلس، وللصندوق موارد، يضع المجلس الضوابط اللازمة للصرف من العائدات السنوية لأوقاف الصندوق واستثماراته، ترسل الجهة التي يتبعها الشهيد أو غيره معلومات كاملة عنه وعن أسرته، السنة المالية للصندوق هي السنة المالية للدولة.
Law name
Statute of the Fund for Martyrs, Wounded Persons, POWs, and MIAs
Law description
The Statue includes:
This law covers definitions and the establishment of a fund for martyrs, wounded persons, POWs, and MIAs, headquartered in Riyadh. The fund aims to assist needy family members and legal dependents of these individuals. It will be governed by a Board of Trustees responsible for setting general policy and overseeing its execution, while the Secretary General will manage day-to-day implementation of Board decisions. The fund's resources will be managed under controls set by the Board for disbursements from annual endowment and investment revenues. Affiliated entities must provide complete details on affected individuals and their families to the Ministry of Interior. Finally, the fund's fiscal year will align with the State's fiscal year.
الاسم
تنظيم صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين
تاريخ الإصدار
1436/08/14 هـ  الموافق : 01/06/2015 مـ
تاريخ النشر
1436/09/16  هـ الموافق : 03/07/2015 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
قرار مجلس الوزراء رقم 366 بتاريخ 14 / 8 / 1436
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
Translated document
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية  (English)
تنظيم صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين
1436 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 366 بتاريخ 14 / 8 / 1436
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٥٠٦٩٨ وتاريخ ١١ / ١٢ / ١٤٣٥هـ، في شأن مشروع تنظيم صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين.
وبعد الاطلاع على مشروع التنظيم المشار إليه.
بعد الاطلاع على المحاضر رقم (١٢٢) وتاريخ ١٥ / ٣ / ١٤٣١هـ، ورقم (٢٢٧) وتاريخ ١٢ / ٤ / ١٤٣٥هـ، ورقم (٥٠٩) وتاريخ ٦ / ٨ / ١٤٣٥هـ، ورقم (٣٤٧) وتاريخ ٢ / ٧ / ١٤٣٦هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء.
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١١٩٣) وتاريخ ٢٩ / ٧ / ١٤٣٦هـ.
يقرر
الموافقة على تنظيم صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين، بالصيغة المرافقة.
رئيس مجلس الوزراء
تنظيم صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين
المادة الأولى : التعريفات :
الوزير:
وزير الداخلية.
الصندوق:
صندوق الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين.
المجلس:
مجلس أمناء الصندوق.
الشهيد:
من توفي من العسكريين أو المدنيين بسبب الحرب مع العدو أو أثناء التمارين العسكرية وحفظ الأمن أو أثناء عمليات إنقاذ الأرواح أو الممتلكات في حالات الاحتجاز أو الحرائق. ويشمل ذلك الطلبة العسكريين الذين يكلفون بمهمات مماثلة، وكل موظف عام عسكري أو مدني أو متعاقد سعودي أو أي فرد من أفراد أسرهم - سواء داخل المملكة أو خارجها - توفي بسبب أعمال إرهابية أو بسبب استهدافه بقصد الإساءة إلى المملكة. ويدخل في حكم الشهيد من أصيب من هؤلاء بعجز تتجاوز نسبته (70%).
المفقود:
من فقد من العسكريين بسبب الحرب مع العدو أو أثناء التمارين العسكرية وحفظ الأمن، ولم تعلم حياته أو مماته. ويشمل ذلك المدنيين والطلبة العسكريين الذين يكلفون بمهمات مماثلة.
الأسير:
العسكري الذي يحتجز قسرًا بسبب الحرب مع العدو أو أثناء التمارين العسكرية وحفظ الأمن ويثبت وجوده على قيد الحياة. ويشمل ذلك المدنيين والطلبة العسكريين الذين يكلفون بمهمات مماثلة.
المصاب:
من أصيب من العسكريين أو المدنيين بعجز نسبته (70%) فأقل بسبب الحرب مع العدو أو أثناء التمارين العسكرية وحفظ الأمن، أو أثناء عمليات إنقاذ الأرواح أو الممتلكات في حالات الاحتجاز أو الحرائق. ويشمل ذلك من أصيب من الطلبة العسكريين الذين يكلفون بمهمات مماثلة، وكل موظف عام عسكري أو مدني أو متعاقد سعودي أو أي فرد من أفراد أسرهم - سواء داخل المملكة أو خارجها - أصيب بسبب أعمال إرهابية أو بسبب استهدافه بقصد الإساءة إلى المملكة.
أسرة الشهيد، أسرة المفقود، أسرة الأسير:
الوالدان، والزوجات، والأبناء، والبنات، ومن يعولهم شرعاً.
التنظيم:
تنظيم الصندوق.
تعديلات المادة
المادة الأولى : التعريفات :
تعريف الوزير من المادة (الأولى) * عُدل التعريف ليكون بالنص الآتي:
"الوزير: وزير الدفاع".
المادة الأولى : التعريفات :
• تعريف الوزير في المادة الأولى
- حذف هذا التعريف بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (707) وتاريخ 26/ 12/ 1440هـ.
المادة الثانية :
ينشأ بموجب هذا التنظيم صندوق للشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين، يتمتع بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري، ويكون مرتبطاً بالوزير.
تعديلات المادة
المادة الثانية :
إحلال عبارة (سمو نائب رئيس مجلس الوزراء) محل كلمة (الوزير) بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (707) وتاريخ 26/ 12/ 1440هـ.
المادة الثالثة :
مقر الصندوق الرئيس في مدينة الرياض، ويجوز إنشاء فروع أو مكاتب له داخل المملكة بقرار من مجلس الأمناء.
المادة الرابعة :
يهدف الصندوق إلى مساعدة المحتاجين من أسر الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين، ومن يعولونهم شرعاً، والقيام بأعمال خيرية يعود أجرها وثوابها لهم، وذلك وفقاً للأحكام الواردة في هذا التنظيم .
المادة الخامسة :
يكون للصندوق مجلس أمناء برئاسة الوزير وعضوية وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، ووزير المالية، ووزير الشؤون الاجتماعية، ويعين الرئيس بقرار منه أربعة أعضاء آخرين على الأقل من المشهود لهم بالإسهام في المجال الخيري.
تعديلات المادة
المادة الخامسة :
* عُدلت المادة لتكون بالنص الآتي:
"يكون للصندوق مجلس أمناء برئاسة الوزير، وعضوية وزير الداخلية، ووزير الحرس الوطني، ووزير الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد، ووزير المالية، ووزير العمل والتنمية الاجتماعية، ويعين الرئيس بقرار منه أربعة أعضاء آخرين -على الأقل- من المشهود لهم بالإسهام في المجال الخيري".
المادة الخامسة :
إحلال عبارة (سمو نائب رئيس مجلس الوزراء) محل كلمة (الوزير) بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (707) وتاريخ 26/ 12/ 1440هـ.
المادة الخامسة :
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (195) وتاريخ 1444/3/15هـ ، وذلك بإحلال عبارة
"يكون للصندوق مجلس أمناء يعين رئيسه بقرار من مجلس الوزراء"
محل عبارة
"يكون للصندوق مجلس أمناء برئاسة سمو نائب رئيس مجلس الوزراء".
المادة الخامسة :
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (119) وتاريخ 1446/2/2هـ، وذلك بإضافة وزير الدفاع ورئيس أمن الدولة إلى عضوية مجلس أمناء الصندوق
لتصبح المادة بالنص الآتي: "يكون للصندوق مجلس أمناء يعين رئيسه بقرار من مجلس الوزراء، ويكون أعضاؤه: وزير الداخلية، ووزير الحرس الوطني، ووزير الدفاع، ووزير الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد، ووزير المالية، ووزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية، ورئيس أمن الدولة، ويعين الرئيس بقرار من أربعة أعضاء آخرين -على الأقل- من المشهود لهم بالإسهام في المجال الخيري".
المادة السادسة :
المجلس هو السلطة العليا في الصندوق، وهو الذي يرسم السياسة العامة له ويشرف على تنفيذها ،
وله على وجه خاص ما يلي :
1 - الصرف من الصندوق وفق أحكام هذا التنظيم.
2 - تحديد الأوعية التي تستثمر فيها أموال الصندوق ونسب الاستثمار في كل منها.
3 - شراء العقارات، وتسجيلها وقفاً باسم الصندوق بالطرق الشرعية لدى الجهات المختصة، وتنميتها، وتحصيل إيراداتها، وإنفاقها في الأوجه المحددة في هذا التنظيم.
4 - تحديد الأوجه التي يصرف فيها ريع عائدات الصندوق، ووضع الضوابط اللازمة لذلك.
5 - إصدار لوائح الصندوق المالية والإدارية.
6 - قبول الهبات والتبرعات والوصايا والأوقاف.
7 - إقرار خطة تنمية موارد الصندوق واستثمار أمواله.
8 - إنشاء فروع أو مكاتب للصندوق داخل المملكة.
9 - تعيين أمين عام الصندوق، وتحديد صلاحياته وحقوقه.
10 - تعيين مراقب حسابات للصندوق، وتحديد أتعابه.
11 - إقرار الحساب الختامي للصندوق، وتقرير مراقب الحسابات.
12 - النظر في التقرير السنوي للصندوق ونشاطه خلال السنة المالية المنتهية، تمهيداً لرفعه إلى رئيس مجلس الوزراء.
13 - اعتماد الميزانية العمومية السنوية، وحساب الإيرادات والمصروفات، وأي قائمة أخرى تخص الوضع المالي للصندوق.
14 - تشكيل لجان دائمة أو مؤقتة من بين أعضائه أو من غيرهم يعهد إليها القيام بمهمات محددة.
15 - الاستعانة بمن يراه من الخبراء والمستشارين للقيام ببعض الأعمال أو إجراء ما يراه من دراسات وبحوث.
وللمجلس أن يفوض بعض صلاحياته إلى الأمين العام أو إلى من يراه المجلس.
المادة السابعة :
1 - يجتمع المجلس برئاسة الرئيس أو من ينيبه مرة على الأقل كل ثلاثة أشهر، أو كلما دعت الحاجة إلى ذلك بناء على دعوة من رئيسه، أو بناء على طلب ثلاثة على الأقل من أعضائه. ويشترط لصحة اجتماع المجلس حضور أغلبية الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس أو من ينيبه.
2 - تصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، وفي حالة التساوي يرجح الجانب الذي صوت رئيس الجلسة معه، ويجوز في الأمور العاجلة أن يصدر المجلس قراراته بطريق عرضها على الأعضاء متفرقين (بالتمرير) ما لم يطلب أحد الأعضاء - كتابة - اجتماع المجلس للمداولة فيها ، على أن تعرض هذه القرارات على المجلس في أول اجتماع تالٍ لها.
المادة الثامنة :
1 - يكون الأمين العام للصندوق مسؤولاً عن متابعة تنفيذ قرارات المجلس، وعن سير عمل الصندوق، وإدارة شؤون موظفيه، وحفظ الصكوك والسجلات والقيود الخاصة به، وتمثيله أمام الغير.
2 - يحضر الأمين العام جلسات المجلس دون أن يكون له حق التصويت، ويتولى عرض الموضوعات المدرجة على جدول الأعمال، والإشراف على إعداد القرارات اللازمة.
المادة التاسعة :
تتكون موارد الصندوق مما يلي :
1 - الأموال التي تقدمها الدولة له.
2 - التبرعات والهبات والوصايا والأوقاف التي يقبلها المجلس.
3 - عوائد استثمار أمواله.
المادة العاشرة :
تودع جميع أموال الصندوق في حساب خاص لدى مؤسسة النقد العربي السعودي، ولا يجوز صرف أي مبلغ من حساب الصندوق إلا بتوقيع من رئيس المجلس أو من يفوضه بذلك، بناءً على قرار من المجلس.
المادة الحادية عشرة :
يضع المجلس الضوابط اللازمة للصرف من العائدات السنوية لأوقاف الصندوق واستثماراته،
على أن يراعى في ذلك ما يأتي :
1 - يصرف من غلة كل وقف ما يلزم لحفظه من ترميم وإصلاح وصيانة.
2 - يخصص ما لا يقل عن (75%) من العائدات السنوية لمساعدة المحتاجين من أسر الشهداء والمصابين والأسرى والمفقودين والذين يعولونها شرعاً. وإذا توافر ما يزيد على ذلك، فيصرف منه في الأعمال الخيرية وأعمال البر داخل المملكة وفق الأنظمة والتعليمات.
3 - يخصص ما لا يزيد على (25%) من العائدات السنوية في استثمارات إضافية للمساعدة على تطوير إمكانات الصندوق ودعم قدراته المالية.
المادة الثانية عشرة :
للمجلس تفويض الأمين العام بسحب مبالغ معينة لصرفها في الوجوه التي يحددها المجلس وفقاً للأحكام الواردة في هذا التنظيم.
المادة الثالثة عشرة :
ترسل الجهة التي يتبعها الشهيد أو المصاب أو الأسير أو المفقود معلومات كاملة عنه وعن أسرته إلى وزارة الداخلية لتقرير ما تراه في شأنه وأسرته وفقاً لما ينص عليه هذا التنظيم.
المادة الرابعة عشرة :
السنة المالية للصندوق هي السنة المالية للدولة، واستثناءً من ذلك تبدأ السنة المالية الأولى من بدء أعمال الصندوق وتنتهي بنهاية السنة المالية التالية.
المادة الخامسة عشرة :
ينشر هذا التنظيم في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى : التعريفات :
المادة الثانية :
المادة الثالثة :
المادة الرابعة :
المادة الخامسة :
المادة السادسة :
المادة السابعة :
المادة الثامنة :
المادة التاسعة :
المادة العاشرة :
المادة الحادية عشرة :
المادة الثانية عشرة :
المادة الثالثة عشرة :
المادة الرابعة عشرة :
المادة الخامسة عشرة :
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة
تعديل
حذف
أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة ©
2026 - 1448
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام