تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة
الوثائق النظامية
تنظيمات، وترتيبات تنظيمية
التجارة والاقتصاد والاستثمار
تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة
تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة
عدد مرات التصفح
126308
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن التنظيم :
العبارات والألفاظ الواردة به، وتتمتع الهيئة بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري، وتهدف الهيئة لتنظيم قطاع المنشآت في المملكة، والمجلس هو السلطة العليا للهيئة، وتعقد اجتماعاته في مقر الهيئة برئاسة رئيس المجلس، وللهيئة محافظ يعين ويعفى من منصبه بقرار من المجلس، كما أن للهيئة موارد وميزانية سنوية مستقلة، وترفع الهيئة لمجلس الوزراء حسابها الختامي السنوي.
Law name
Statute of the General Authority for Small and Medium Enterprises
Law description
Statute of the General Authority for Small and Medium Enterprises
الاسم
تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة
تاريخ الإصدار
1437/07/11 هـ  الموافق : 18/04/2016 مـ
تاريخ النشر
1437/07/29  هـ الموافق : 06/05/2016 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
قرار مجلس الوزراء رقم (301) بتاريخ 11 / 7 / 1437
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
Translated document
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية  (English)
تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة
1437 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (301) بتاريخ 11 / 7 / 1437
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٢١٣٦١ وتاريخ ١/ ٥ / ١٤٣٧هـ، في شأن مشروع تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة الذي أعدته هيئة الخبراء بمجلس الوزراء تنفيذاً للبند (ثانياً) من قرار مجلس الوزراء رقم (٩) وتاريخ ١٣ / ١ / ١٤٣٧هـ.
وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة.
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٩) وتاريخ ١٣ / ١ / ١٤٣٧هـ المشار إليه.
وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/ ١٣) وتاريخ ٣/ ٣/ ١٤١٤هـ.
وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٤١١) وتاريخ ٢٥/ ٤/ ١٤٣٧هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء.
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة الدائمة لمجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية رقم (٣-١٥ / ٣٧/ د) وتاريخ ٢٧/ ٥/ ١٤٣٧هـ.
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٦٥٤) وتاريخ ١٨/ ٦/ ١٤٣٧هـ.
يقرر ما يلي :
أولاً: الموافقة على تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة، بحسب الصيغة المرافقة.
ثانياً: تشارك وزارة التجارة والصناعة في جميع أعمال اللجنة الفنية المشكلة بالبند (الحادي عشر) من الترتيبات التنظيمية للهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة، الموافق عليها بقرار مجلس الوزراء رقم (٩) وتاريخ ١٣/ ١/ ١٤٣٧هـ.
ثالثاً: تباشر اللجنة الفنية المشار إليها في البند (ثانياً) من هذا القرار أعمالها المتعلقة بنقل موارد تمويل المنشآت الصغيرة والمتوسطة وموارد تمويل المنشآت الناشئة من البنك السعودي للتسليف والادخار إلى صندوق التنمية الصناعية السعودي، وذلك اعتباراً من تاريخ صدور هذا القرار، ويعتمد وزير التجارة والصناعة ووزير الشؤون الاجتماعية الأعمال المتعلقة بنقل موارد التمويل.
رئيس مجلس الوزراء
تنظيم الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
الهيئة:
الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة.
التنظيم:
تنظيم الهيئة.
المجلس:
مجلس إدارة الهيئة.
المحافظ:
محافظ الهيئة.
المنشآت:
المنشآت الصغيرة والمتوسطة.
المادة الثانية:
1- تتمتع الهيئة بالشخصية الاعتبارية العامة وبالاستقلال المالي والإداري، وترتبط تنظيميًّا بوزير التجارة والصناعة.
2- يكون مقر الهيئة الرئيس في مدينة الرياض، ولها أن تنشئ فروعاً ومكاتب داخل المملكة.
المادة الثالثة:
تهدف الهيئة إلى تنظيم قطاع المنشآت في المملكة ودعمه وتنميته ورعايته، وفقاً لأفضل الممارسات العالمية؛ لرفع إنتاجية تلك المنشآت وزيادة مساهمتها في الناتج المحلي الإجمالي وزيادة الطاقة الاستيعابية للاقتصاد السعودي بما يؤدي إلى توليد الوظائف وإيجاد فرص عمل للقوى العاملة الوطنية وتوطين التقنية.
وتتولى الهيئة المهمات والاختصاصات الآتية:
1 - تعريف المنشآت، وتصنيفها وتقويمها.
2 - إعداد استراتيجية وطنية للمنشآت، ومتابعة تنفيذها بعد اعتمادها، ووضع خطط عمل وبرامج زمنية لها، بالتنسيق والتعاون مع الجهات ذات العلاقة في القطاعين الحكومي والخاص.
3 - اقتراح الأنظمة واللوائح والسياسات الخاصة بتنمية ودعم المنشآت، ومتابعة تطبيقها بعد اعتمادها.
4 - العمل على تنويع مصادر الدعم المالي للمنشآت، والتعاون مع الجهات العامة والخاصة الداعمة لها، وتحفيز مبادرات قطاع رأس المال الجريء.
5 - وضع السياسات والمعايير لتمويل المشروعات التي تصنف على أنها مشروعات صغيرة ومتوسطة، والتنسيق مع جهات التمويل لتأمين القروض التي وافقت الهيئة على منحها.
6 - تقديم الدعم الإداري والفني للمنشآت ومساندتها في تنمية قدراتها الإدارية والفنية والمالية والتسويقية والموارد البشرية وغيرها.
7 - دعم إنشاء شركات متخصصة في التمويل، وتفعيل دور البنوك وصناديق الإقراض وتحفيزها لأداء دور أكبر وفعال في التمويل والاستثمار في المنشآت.
8 - إنشاء ودعم البرامج اللازمة لتنمية المنشآت.
9 - إنشاء مراكز خدمة شاملة للمنشآت ؛ لإصدار جميع المتطلبات النظامية لها ونحوها من خلال المشاركة الفعلية والإلكترونية للجهات العامة والخاصة ذات العلاقة.
10 - العمل على إزالة المعوقات الإدارية والتنظيمية والفنية والإجرائية والمعلوماتية والتسويقية التي تواجه المنشآت، بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة.
11 - إيجاد حاضنات للتقنية وحاضنات للأعمال، وتنظيمها.
12 - وضع برامج ومبادرات لإيجاد فرص استثمارية للمنشآت والتعريف بها، والعمل على نقل التقنية ذات الصلة وتوطينها لتطوير أداء هذه المنشآت وإنتاجيتها، ويشمل ذلك سلاسل الإمداد.
13 - التعاون مع الوزارات والهيئات والجهات الحكومية، وكذلك المنظمات الدولية فيما يتعلق باختصاصات الهيئة.
14 - تنظيم المؤتمرات والندوات واللقاءات والمعارض الداخلية والدولية وغيرها من الفعاليات المتعلقة بالمنشآت، والمشاركة فيها، والعمل على تفعيل نتائجها وتوصياتها، وذلك وفق الإجراءات النظامية المتبعة.
15 - إعداد الدراسات والبحوث والمسوحات الإحصائية والتقارير المتعلقة بقطاع المنشآت.
16 - إعداد وتنفيذ ودعم برامج ومشاريع لنشر ثقافة وفكر العمل الحر وروح ريادة الأعمال والمبادرة والابتكار والبحث وبناء الثقافة الإيجابية لدى أفراد المجتمع.
تعديلات المادة
المادة الثالثة:
أُضيفت فقرة تحمل الرقم (17) الى هذه المادة المتعلقة بمهمات واختصاصات الهيئة وتكون بالنص الآتي: "إصدار ضمانات مالية لمصلحة الجهات الممولة لقطاع المنشآت المرخص لها بالعمل في المملكة، وذلك بالاتفاق مع المركز الوطني لإدارة الدين"، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (225) وتاريخ 22 / 3 / 1441هـ.
المادة الثالثة:
- حذف الفقرة (17) من هذه المادة
وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (255) وتاريخ 1444/4/7هـ، التي أُضيفت وصدر بشأنها قرار مجلس الوزراء رقم (225) وتاريخ 1441/3/22هـ.
المادة الرابعة:
1- يشكل للهيئة مجلس إدارة على النحو الآتي:
أ - وزير التجارة والصناعة
رئيساً
ب - محافظ الهيئة
عضواً
ج - ممثل من وزارة المالية
عضواً
د - ممثل من وزارة التجارة والصناعة
عضواً
هـ- ممثل من وزارة الاقتصاد والتخطيط
عضواً
و - ممثل من وزارة العمل
عضواً
ز- ممثل من وزارة التعليم
عضواً
ح - ممثل من مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية
عضواً
ط - ممثل من مؤسسة النقد العربي السعودي
عضواً
ي - ممثل من الهيئة العامة للاستثمار
عضواً
ك - ممثل من البنك السعودي للتسليف والادخار
عضواً
ل - ممثل من صندوق التنمية الصناعية السعودي
عضواً
م - ممثل من صندوق تنمية الموارد البشرية
عضواً
ن - ممثل من مجلس الغرف التجارية الصناعية السعودية
عضواً
س - اثنان من المهتمين بنشاط المنشآت، يعينان بناء على اقتراح من رئيس المجلس
عضوين
ويجب ألا تقل مراتب ممثلي الأجهزة الحكومية عن (الرابعة عشرة) أو ما يعادلها، ويصدر بتعيين أعضاء المجلس والتجديد لهم - باستثناء رئيس المجلس والمحافظ - قرار من مجلس الوزراء، وتكون مدة عضويتهم في المجلس ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، وتحدد مكافآتهم بقرار من مجلس الوزراء.
تعديلات المادة
المادة الرابعة:
تم تعديل هذه المادة بموجب  قرار مجلس الوزراء رقم: (116) وتاريخ: 14/ 2/ 1438هـ ،
وفقاً لما يلي:
1
– إحلال عبارة
"ممثل من وزارة العمل والتنمية والاجتماعية"
محل عبارة
"ممثل من وزارة العمل"، الواردة في الفقرة (و).
2
– حذف عبارة
"ممثل من الهيئة العامة للاستثمار 	عضوًا"، الواردة في الفقرة (ي).
3
– إضافة
ممثل لوزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية إلى عضوية مجلس إدارة الهيئة.
ويعاد ترتيب باقي فقرات المادة تبعاً لذلك.
المادة الرابعة:
- عٌدلت هذه المادة وذلك بإضافة ممثل من وزارة البيئة والمياه والزراعة إلى عضوية مجلس إدارة الهيئة . وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (312) وتاريخ 1442/6/6هـ.
المادة الخامسة:
المجلس هو السلطة العليا للهيئة، ويختص بالإشراف على شؤونها وإدارتها وتصريف أمورها، ووضع السياسة العامة التي تسير عليها، ويتخذ جميع القرارات اللازمة لتحقيق أغراضها في حدود أحكام التنظيم،
وله بصفة خاصة الصلاحيات والاختصاصات الآتية:
1 - الإشراف على تنفيذ الهيئة المهمات المنوطة بها.
2 - إقرار السياسات والخطط التي تحقق أهداف الهيئة.
3 - إصدار اللوائح الإدارية والمالية التي تسير عليها الهيئة - بالاتفاق مع وزارة المالية ووزارة الخدمة المدنية - وغيرها من اللوائح الداخلية.
تعديلات المادة
المادة الخامسة:
تم تعديل هذه الفقرة  بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (552) وتاريخ 3/ 9/ 1438هـ ،
لتكون بالنص الآتي:
"إصدار اللوائح الإدارية والمالية التي تسير عليها الهيئة – بالتنسيق مع وزارة المالية ووزارة الخدمة المدنية – وغيرها من اللوائح الداخلية".
المادة السادسة:
1- تعقد اجتماعات المجلس في مقر الهيئة برئاسة رئيس المجلس أو من ينيبه من الأعضاء، ويجوز عند الاقتضاء عقدها في مكان آخر داخل المملكة.
2- يعقد المجلس اجتماعاته بصفة دورية أربع مرات في السنة، ولرئيس المجلس دعوته للاجتماع متى دعت الحاجة إلى ذلك أو متى طلب ذلك (ثلاثة) أعضاء على الأقل.
3- يكون اجتماع المجلس صحيحاً إذا حضره أغلبية الأعضاء بمن فيهم رئيس المجلس أو من ينيبه، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع.
4- تثبت مداولات المجلس وقراراته في محاضر يوقعها رئيس الاجتماع والأعضاء الحاضرون.
5- لا يجوز لعضو المجلس الامتناع عن التصويت، أو تفويض عضو آخر بالتصويت عنه عند غيابه، وللعضو المعترض تسجيل اعتراضه وأسباب الاعتراض ضمن محضر اجتماع المجلس.
6- لا يجوز للعضو أن يفشي شيئاً مما وقف عليه من أسرار الهيئة بسبب عضويته في المجلس.
7- للمجلس دعوة من يرى الاستعانة بهم من المختصين والمستشارين لحضور اجتماعاته، دون أن يكون لهم حق التصويت.
المادة السابعة:
للمجلس أن يشكل لجاناً دائمة أو مؤقتة من بين أعضائه أو من غيرهم، ويعهد إليها بما يراه من مهمات، ويحدد في قرار تشكيل كل لجنة رئيسها وأعضاؤها واختصاصاتها، ولها الاستعانة بمن تراه لتأدية المهمات المكلفة بها.
المادة الثامنة:
يكون للهيئة محافظ يعين ويعفى من منصبه بقرار من المجلس، ويحدد القرار أجره ومزاياه المالية الأخرى، ويعد المسؤول عن إدارة شؤون الهيئة، وتتركز مسؤولياته في حدود ما ينص عليه التنظيم وما يقرره المجلس،
ويتولى الاختصاصات والمهمات الآتية:
1 - الإشراف على سير العمل في الهيئة من خلال اللوائح والخطط والبرامج المعتمدة.
2 - اقتراح السياسات العامة المتعلقة بنشاط الهيئة، والخطط والبرامج اللازمة لتنفيذها، ورفعها إلى المجلس، ومتابعة تنفيذها بعد إقرارها من المجلس.
3 - اقتراح الخطط لدعم المنشآت.
4 - إعداد مشروع الميزانية السنوية للهيئة ومشروع حسابها الختامي ورفعهما إلى المجلس.
5 - تمثيل الهيئة أمام القضاء، ولدى الجهات الحكومية والمؤسسات والهيئات الأخرى ذات العلاقة، وغيرها من الجهات داخل المملكة وخارجها.
6 - اقتراح اللوائح اللازمة لتسيير العمل في الهيئة، واعتماد إجراءات العمل المبنية على اللوائح والقرارات الصادرة من المجلس.
7 - الصرف من الميزانية المعتمدة، واتخاذ جميع الإجراءات المالية وفقاً للأنظمة واللوائح المقرة والصلاحيات المفوضة له من المجلس.
8 - إعداد التقارير الخاصة بتنفيذ خطط الهيئة وبرامجها، ودراستها، وعرضها على المجلس.
9 - التعاقد لتنفيذ الأعمال والخدمات وغيرها، وفقاً للأنظمة والصلاحيات المخولة له.
10 - إعداد التقرير السنوي عن نشاط الهيئة والعقبات التي واجهتها واقتراح الحلول المناسبة لها، وتقديمه إلى المجلس للنظر فيه، ورفعه إلى الجهات المختصة بعد اعتماده من المجلس.
11 - التوقيع على الاتفاقيات والبروتوكولات والعقود بعد موافقة المجلس، ووفقا للإجراءات النظامية المتبعة.
12 - الإشراف على تنظيم الهيئة للمؤتمرات والفعاليات والمهرجانات الإقليمية والدولية ومشاركتها فيها.
13 - إصدار القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام التنظيم واللوائح الصادرة بناءً عليه والقواعد والإجراءات المعتمدة، بحسب الصلاحيات المخولة له.
14 - تعيين العاملين في الهيئة وفقاً للوائح، والإشراف عليهم.
15 - إقرار الخطط والبرامج اللازمة لتدريب وابتعاث وإيفاد منسوبي الهيئة في جميع مجالات عملها، ومتابعة تنفيذها.
16 - أي اختصاصات أخرى يسندها إليه المجلس أو اللوائح الخاصة بالهيئة.
المادة التاسعة:
1 - تتكون موارد الهيئة المالية مما يأتي:
أ - ما يخصص لها في الميزانية العامة للدولة.
ب - المقابل المالي الذي تحصل عليه نظير الخدمات التي تقدمها.
ج - ما يقبله مجلس الإدارة من هبات وإعانات ومنح ووصايا وأوقاف.
د - عوائد استثمارات الموارد المالية المتاحة للهيئة.
هـ - أي مورد آخر يقره مجلس الإدارة.
2 - تودع أموال الهيئة في حساب مفتوح لها في مؤسسة النقد العربي السعودي، ولها - بموافقة وزارة المالية - فتح حسابات في البنوك المرخص لها بالعمل في المملكة، ويصرف من هذه الأموال وفق ميزانية الهيئة المعتمدة.
المادة العاشرة:
1- تكون للهيئة ميزانية سنوية مستقلة تصدر وفقاً لترتيبات إصدار الميزانية العامة للدولة.
2- السنة المالية للهيئة هي السنة المالية للدولة، واستثناءً من ذلك تبدأ السنة المالية الأولى من تاريخ نفاذ التنظيم، وتنتهي بنهاية السنة المالية التالية للدولة.
المادة الحادية عشرة:
ترفع الهيئة إلى مجلس الوزراء حسابها الختامي السنوي خلال (تسعين) يوماً من تاريخ انتهاء السنة المالية، ويزود ديوان المراقبة العامة بنسخة منه.
المادة الثانية عشرة:
ترفع الهيئة إلى رئيس مجلس الوزراء - خلال (تسعين) يوماً من تاريخ انتهاء السنة المالية - تقريراً سنويًّا عما حققته من إنجازات مقارنة بما ورد في الخطة العامة للتنمية خلال السنة المنقضية وما واجهها من صعوبات وما تراه من مقترحات لتحسين سير العمل فيها.
المادة الثالثة عشرة:
مع عدم الإخلال باختصاص ديوان المراقبة العامة بالرقابة على حسابات الهيئة وعملياتها، يعين المجلس مراجع حسابات خارجيًّا (أو أكثر) من المرخص لهم بالعمل في المملكة، لتدقيق حسابات الهيئة ومعاملاتها وبياناتها وميزانيتها السنوية وحسابها الختامي، ويحدد المجلس أتعابه. وإذا تعدد مراجعو الحسابات فإنهم يكونون مسؤولين بالتضامن عن أعمالهم أمام الهيئة. ويرفع تقرير مراجع الحسابات إلى المجلس، ويزود ديوان المراقبة العامة بنسخة منه.
المادة الرابعة عشرة:
يخضع منسوبو الهيئة - باستثناء المحافظ - لأحكام نظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية.
المادة الخامسة عشرة:
ينشر هذا التنظيم في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
المادة العاشرة:
المادة الحادية عشرة:
المادة الثانية عشرة:
المادة الثالثة عشرة:
المادة الرابعة عشرة:
المادة الخامسة عشرة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة
تعديل
حذف
أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة ©
2026 - 1448
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام