لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية
الوثائق النظامية
لوائح وما في حكمها
الخدمات البلدية والتخطيط والتطوير الحضري
لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية
لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية
عدد مرات التصفح
65508
طلب اشعار
نبذة عن النظام
تتضمن اللائحة :
معاني العبارات والألفاظ الواردة بها، وتوضيحا لكيفية تطبيق الغرامات والجزاءات، وضبط المخالفات بموجب محضر، وإلزام مرتكب المخالفة البلدية بإصلاح ما أتلفه، مع جواز التظلم أمام وزير الشؤون البلدية، ويتم تحصيل الغرامات بموجب اللائحة ووفقا للإجراءات المتبعة في تحصيل الأموال العامة، كما يجوز للوزير وقف الترخيص، وتعرض اللائحة العديد من صور المخالفات والغرامات وكيفية التطبيق.
الاسم
لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية
تاريخ الإصدار
1422/08/06 هـ  الموافق : 22/10/2001 مـ
تاريخ النشر
1440/03/21  هـ الموافق : 29/11/2018 مـ
الحالة
لاغي
أدوات إصدار النظام
قرار مجلس الوزراء رقم (218) بتاريخ 6 / 8 / 1422
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية  (English)
لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية
1422 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (218) بتاريخ 6 / 8 / 1422
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ٢٤٦٢/ ر وتاريخ ٦/ ٢/ ١٤٢٢هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الشؤون البلدية والقروية رقم ٢٨٤٤٥/ ٤/ و ف وتاريخ ١٦/ ٦/ ١٤١٧هـ، المشار فيه إلى قرار مجلس الوزراء رقم (٢٥) وتاريخ ٢٩/ ٢/ ١٤٠٩هـ القاضي بالموافقة على لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية، والمتضمن في مادته الثانية (أن يعاد النظر في اللائحة والجدول المرفق بها بعد مضي ثلاث سنوات من تاريخ نفاذها) وأنه إنفاذاً لقرار مجلس الوزراء المذكور فقد أعيد النظر في اللائحة - المشار إليها - بإدخال بعض التعديلات على بعض موادها أو إضافة مواد جديدة، وذلك في ضوء ما ظهر من التطبيق الفعلي خلال السنوات الماضية. وطلب معاليه الموافقة على اللائحة المعدلة.
وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (١٦٣) وتاريخ ١٩/ ٥/ ١٤٢٠هـ ورقم (١٦١) وتاريخ ٢/ ٤/ ١٤٢٢هـ المعدين في هيئة الخبراء.
وبعد الاطلاع على لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية - المعدلة - وجدول الغرامات والجزاءات الملحق بها.
وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٧٣/ ٦٨) وتاريخ ٨/ ١/ ١٤٢٢هـ.
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٢٧) وتاريخ ١٤/ ٧/ ١٤٢٢هـ.
يقرر
الموافقة على لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية وجدول الغرامات والجزاءات الملحق بها، وذلك بالصيغة المرافقة.
رئيس مجلس الوزراء
لائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية
المادة الأولى:
يقصد بلفظ (البلدية) أينما ورد في هذه اللائحة الأمانة أو البلدية أو المجمع القروي.
المادة الثانية:
تطبق الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية وفقاً للجدول المرفق.
المادة الثالثة:
أ- يتم ضبط المخالفات بموجب محضر يحرره الموظف المختص، وتحدد التعليمات التنفيذية لهذه اللائحة إجراءات ضبط المخالفات البلدية وإثباتها.
ب- يلزم مرتكب المخالفة البلدية بإصلاح ما أتلفه ورد الشيء إلى ما كان عليه.
المادة الرابعة:
يجوز التظلم أمام وزير الشئون البلدية والقروية من توقيع أي عقوبة من العقوبات المحددة في هذه اللائحة خلال ستين يوماً من تاريخ إبلاغ العقوبة. كما يجوز التظلم من قرار الوزير أمام ديوان المظالم خلال ستين يوماً من تاريخ إبلاغ القرار.
المادة الخامسة:
يتم تحصيل الغرامات المقررة بموجب هذه اللائحة، وفقاً للإجراءات المتبعة في تحصيل الأموال العامة.
المادة السادسة:
يجوز لوزير الشئون البلدية والقروية أو من يفوضه وقف الترخيص.
المادة السابعة:
يصدر وزير الشئون البلدية والقروية القرارات والتعليمات التنفيذية الخاصة بهذه اللائحة وكيفية تطبيقها.
المادة الثامنة:
تلغي هذه اللائحة جميع ما يتعارض معها من اللوائح والتعليمات.
المادة التاسعة:
تنشر هذه اللائحة في الجريدة الرسمية ويعمل بها بعد تسعين يوماً من تاريخ نشرها.
لمزيد من المعلومات عن جدول الغرامات والجزاءات للائحة الغرامات والجزاءات عن المخالفات البلدية يرجى معاينة أصل الوثيقة.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة
تعديل
حذف
أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة ©
2026 - 1448
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام